Chính quyền TP HCM đề nghị Bộ Y tế cho thành phố san sẻ 5 triệu liều vaccine Vero Cell của hãng Sinopharm với một số tỉnh, thành có nhu cầu.

Nội dung được đề cập trong văn bản phản hồi mới đây của UBND TP HCM làm rõ một số vấn đề liên quan vaccine Vero Cell theo đề nghị của Bộ Y tế hôm 6/8.

Trước đó, hôm 31/7 TP HCM đã tiếp nhận một triệu liều vaccine Vero Cell do nhà tài trợ tặng trong tổng số 5 triệu liều đã cam kết với chính quyền thành phố. TP HCM là địa phương đầu tiên nhập vaccine sau khi được Chính phủ cho phép.

Tại buổi họp báo hôm 3/8, Phó chủ tịch UBND thành phố Dương Anh Đức cho biết vaccine này được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Bộ Y tế cấp phép. Hiện, đơn vị nhập khẩu gửi đi kiểm định theo quy trình nên chưa tiêm. Nếu việc kiểm tra đạt chất lượng, thành phố sẽ sử dụng như các đợt tiêm vaccine khác. Người dân được tiêm miễn phí và tự nguyện.

Trong công văn gửi Bộ Y tế, UBND TP HCM cho hay toàn bộ lô vaccine Vero Cell được nhà tài trợ tặng để tiêm cho người dân thành phố. Tuy nhiên, dịch bệnh diễn biến phức tạp ở nhiều địa phương trong khi lượng vaccine chưa đáp ứng kịp. Do đó, Bộ Y tế cho phép thành phố được san sẻ với một số tỉnh, thành có nhu cầu bằng hình thức phù hợp để phục vụ người dân.

Liên quan việc này, hôm 5/8, chính quyền Hải Phòng có văn bản gửi Bộ Y tế và UBND thành phố mong muốn mượn tạm 500.000 liều vaccine Vero Cell của TP HCM để tiêm cho người dân. Trước đó, Hải Phòng đã đăng ký với Bộ Y tế phân bổ 2 triệu liều vaccine Sinopharm và 1,2 triệu liều vaccine khác nhưng đến nay mới được cấp gần 165.000 liều.

Cũng trong văn bản phản hồi Bộ Y tế, UBND thành phố cho biết, trên cơ sở công văn ngày 15/6 của Văn phòng Chính phủ về việc cho phép TP HCM được nhập vaccine, thành phố đã giao Công ty TNHH MTV dược Sài Gòn (Sapharco) đàm phán và ký kết. Đây là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước và là một trong 36 công ty có chức năng nhập khẩu vaccine.

Sau đó, Sapharco đàm phán thành công mua vaccine Vero Cell. Do đó, UBND TP HCM đề nghị Bộ Y tế xem xét ký bản cam kết miễn trừ trách nhiệm của nhà sản xuất vaccine giống như các lô vaccine nhập về Việt Nam. Việc này thực hiện theo thông lệ quốc tế với các loại vaccine Covid-19 đang sử dụng trên thế giới.

Theo UBND thành phố, nguồn kinh phí mua vaccine Vero Cell và các chi phí liên quan đều được doanh nghiệp tài trợ mà không kèm đề xuất.

Sở Y tế được giao xây dựng kế hoạch tiếp nhận, bảo quản, phân bổ và tổ chức tiêm vaccine miễn phí cho người dân theo quy định và đúng chuyên môn của Bộ Y tế, bảo đảm an toàn.